A Parallel Algorithm for Solving Global Optimization Problems and Its Application for Tuning Hyperparameters of AI Methods

### 2025-06-22 2025/RuSCDays/RSD-2025.tex
delete todo comments
minor corrections

%
%
% ЗАМЕЧАНИЕ: "не понятно назначение рисунка, т.к. читателю должен быть знаком общий вид одномерной функции"
% Graph of the one-dimensional function after dimensionality reduction     of multiextremal objective function ????
%
%

@@

%
%
% TO DO: "возможно, вместе с pipeline, стоило бы проиллюстрировать архитектуру сети"
%
%
%

@@

%(рус.) Для решения поставленной задачи было выставлено ограничение на 1000 поисковых испытаний, число процессов P в параллельном алгоритме варьировалось от 1 до 20. В iOpt после 950 «глобальных» итераций глобального метода запускалось локальное уточнение с использованием Hooke-Jeeves method.
To solve the problem, a limit of 1000 search trials was set, the number of processes P in the parallel algorithm varied from 1 to 20. In iOpt, after 950 ``global'' iterations of the global method, local refinement using the Hooke-Jeeves method was carried out.  %\cite{Himmelblau72}

%(рус.) Результаты проведенного эксперимента отражены в таблице 1: указано время решения задачи и значение целевой метрики, полученное с помощью iOpt и OPTUNA. Число точек, в которых не получилось вычислить критерий оптимизации, составило порядка 10\% от общего числа точек search trials. Кривые, соответствующие полученному предсказанию, приведены на Fig.2. Темная линия соответствует истинным значениям временного ряда, голубая – предсказанным значениям, полученным после использования OPTUNA, желтая линия – предсказанным значениям, полученным после использования iOpt.
%
%
%TO DO: "значение целевой метрики" - что за метрика использовалась в качестве целевой??? F_1????????
%
%
The results of the experiment are shown in Table~\ref{tab1}: the time required to solve the problem and the value of the objective metric MSE obtained using iOpt and Optuna. The number of points where the optimization criterion could not be calculated was about 10\% of the total number of search trials. The curves corresponding to the obtained prediction are shown in Fig.~\ref{fig3}. The dark line corresponds to the true values of the time series, the blue line corresponds to the predicted values obtained after using Optuna, and the yellow line corresponds to the predicted values obtained after using iOpt.

%
%
%
% TO DO:  "не ясно, какой вывод читатели должны сделать из этой иллюстрации. Не понятно, как оценивать качество прогнозирования из этого. Возможно, стоит на графике отобразить ошибку прогнозирования?"
%
%
%

\begin{figure}
\center
\includegraphics[width=1\textwidth]{fig3.png}
\caption{Prediction visualization.} \label{fig3}
\end{figure}
%
%
%
%TO DO: указать единицу измерения времени (секунды?)
%
%
%
\begin{table}
\centering
\caption{Results of solving the problem using iOpt and Optuna.}\label{tab1}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{P} & \multicolumn{2}{c|}{iOpt} & \multicolumn{2}{c|}{Optuna} \\
\cline{2-5} 
 & Solving time, sec. & Final MSE & Solving time, sec. & Final MSE \\
\hline
1 & 6574.2 & 13.5 & 9554.1 & 13.4 \\
2 & 3579.2 & 13.9 & 5127.5 & 13.6 \\
4 & 1998.7 & 13.6 & 2598.6 & 13.2 \\
8 & 1331.7 & 13.2 & 1275.4 & 13.2 \\
16 & 846.6 & 13.3 & 1148.5 & 13.3 \\
20 & 699.9 & 13.9 & 1578.6 & 13.3 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

>>>>

@@

@@

%(рус.) Для решения поставленной задачи было выставлено ограничение на 1000 поисковых испытаний, число процессов P в параллельном алгоритме варьировалось от 1 до 20. В iOpt после 950 «глобальных» итераций глобального метода запускалось локальное уточнение с использованием Hooke-Jeeves method.
To solve the problem, a limit of 1000 search trials was set, the number of processes $P$ in the parallel algorithm varied from 1 to 20. In iOpt, after 950 ``global'' iterations of the global method, local refinement using the Hooke-Jeeves method was carried out.  %\cite{Himmelblau72}

%(рус.) Результаты проведенного эксперимента отражены в таблице 1: указано время решения задачи и значение целевой метрики, полученное с помощью iOpt и OPTUNA. Число точек, в которых не получилось вычислить критерий оптимизации, составило порядка 10\% от общего числа точек search trials. Кривые, соответствующие полученному предсказанию, приведены на Fig.2. Темная линия соответствует истинным значениям временного ряда, голубая – предсказанным значениям, полученным после использования OPTUNA, желтая линия – предсказанным значениям, полученным после использования iOpt.

The results of the experiment are shown in Table~\ref{tab1}: the time required to solve the problem and the MSE value obtained using iOpt and Optuna. The number of points where the optimization criterion could not be calculated was about 10\% of the total number of search trials. The curves corresponding to the obtained prediction are shown in Fig.~\ref{fig3}. The dark line corresponds to the true values of the time series, the blue line corresponds to the predicted values obtained after using Optuna, and the yellow line corresponds to the predicted values obtained after using iOpt.

\begin{figure}
\center
\includegraphics[width=1\textwidth]{fig3.png}
\caption{Prediction visualization.} \label{fig3}
\end{figure}

\begin{table}
\centering
\caption{Results of solving the problem using iOpt and Optuna.}\label{tab1}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{P} & \multicolumn{2}{c|}{iOpt} & \multicolumn{2}{c|}{Optuna} \\
\cline{2-5} 
 & Solving time, sec. & Final MSE & Solving time, sec. & Final MSE \\
\hline
1 & 6574.2 & 13.5 & 9554.1 & 13.4 \\
2 & 3579.2 & 13.9 & 5127.5 & 13.6 \\
4 & 1998.7 & 13.6 & 2598.6 & 13.2 \\
8 & 1331.7 & 13.2 & 1275.4 & 13.2 \\
16 & 846.6 & 13.3 & 1148.5 & 13.3 \\
20 & 699.9 & 13.9 & 1578.6 & 13.3 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}
